Aula:
Ciência e Conhecimento


    Metodologia da Pesquisa Científica

    Profa. Ana Paula Andrade
  O que é Ciência?
✔ Ciência:
       “conjunto de conhecimentos atento e
       aprofundado a cerca de determinado assunto”.

✔ Que assunto?
        Ciência não se preocupa apenas com
       assuntos nobres, abrange todas as temáticas
       onde se procura um conhecimento seguro!


             Metodologia Científica – Profa. Ana Paula Andrade
O que é Ciência?

 “A diferença básica entre ciência e qualquer outra
forma de conhecimento não está na veracidade, nem
na natureza do objeto estudado, mas sim no método
 de conhecer, ou seja, no processo de obtenção do
  conhecimento. Para que um conhecimento seja
 científico, é necessário saber como determinado
                 resultado foi obtido.”


           Metodologia Científica – Profa. Ana Paula Andrade
  Veracidade?
✔ Ciência:
    mas apesar de seguro, conhecimento científico
    não é absoluto!


    É comum (e saudável!) vermos paradigmas
    serem quebrados com o advento das pesquisa e
    das técnicas de investigação científicas.


             Metodologia Científica – Profa. Ana Paula Andrade
   Falhas na Ciência?
✔ Sim. Mas são raras e facilmente contestáveis
  ✔ Podem ser por erros involuntários na condução da
    pesquisa,
  ✔ Falhas intencionais como manipulação de dados
    por vaidade, interesses pessoais ou financeiros...
✔ Muita manipulação em mídias e desinformação como
 forma de desacreditar e induzir comportamentos


                Metodologia Científica – Profa. Ana Paula Andrade
 Metodologia Científica
✔ É uma ciência auxiliar das demais

✔ destinada a estudar o processo e a produção de
 conhecimento científico

✔ indica técnicas e métodos da pesquisa científica

✔ fornece elementos de análise das descobertas e
 das comunicações no mundo da ciência!!



           Metodologia Científica – Profa. Ana Paula Andrade
 Metodologia Científica
✔ Critérios de demarcação científica:

  ✔ caminho da racionalidade, da sistematização
    coerente de enunciados, fundamentados e
    passíveis de verificação

  ✔ qualquer outra forma de conhecimento será
    considerado não científica!



            Metodologia Científica – Profa. Ana Paula Andrade
 Senso Comum

✔ Desde que nascemos, nós estamos aprendendo...

  ✔ aprendemos a andar, a falar, identificar odores...

  ✔ observamos a natureza, coletando informações

  ✔ experimentamos diferentes contextos, situações

  ✔ fazemos correlações e reflexões




             Metodologia Científica – Profa. Ana Paula Andrade
 Como aprendemos?

✔ Exemplo: cultivar uma planta!

       aprendemos por meio da experimentação, ou
       seja, coletando informação do meio (através
       dos nossos sentidos), fazendo nossas
       reflexões e correlações, para posterior
       repetição dos gestos e ações.

✔ Este é o chamado aprendizado empírico!

             Metodologia Científica – Profa. Ana Paula Andrade
 Conhecimento Empírico

✔ Coleta de informações ou dados para posterior
 análise e correlações

✔ Experimentação: promover ações controladas e
 avaliar as relações de causa e efeito

  ✔ Senso comum => controle acrítico, assistemático,
     valorativo, subjetivo, superficial...

   ✔ Científico => sistematização, precisão e rigor no controle
    das variáveis do sistema

                Metodologia Científica – Profa. Ana Paula Andrade
  Tipos de Conhecimento

✔ Podemos distinguir cinco tipos básicos:

    ✔ Popular

    ✔ Senso comum

    ✔ Científico

    ✔ Religioso

    ✔ Filosófico

             Metodologia Científica – Profa. Ana Paula Andrade
 Conhecimento Popular

✔ Relacionado às nossas tradições: culturais, crenças,
 superstições

  ✔ é passado de geração em geração

  ✔ utiliza-se de recursos como: eu sei, eu senti,
    porque dizem...




             Metodologia Científica – Profa. Ana Paula Andrade
  Conhecimento de Senso Comum
✔ É o modo comum, corrente e espontâneo de
  conhecer

✔ Utiliza de métodos empíricos baseados na
  observação, na repetição e na experiência diária

✔ Características:

  ✔ superficial: conforma-se com a aparência


             Metodologia Científica – Profa. Ana Paula Andrade
Conhecimento de Senso Comum

✔ sensitivo: baseado na vivência e percepção
  sensorial;

✔ subjetivo: próprio do sujeito que organiza suas
  experiências e vivências;

✔ acrítico: não se manifesta de uma forma analítica;




          Metodologia Científica – Profa. Ana Paula Andrade
Conhecimento de Senso Comum

✔ valorativo: operado com base em julgamento de
 valores como “o certo” e “o errado”

✔ reflexivo: porém limitado pela familiaridade com
 o objeto de estudo e a superficialidade;

✔ assistemático: baseado na organização de
 experiências sem a sistematização das idéias;



          Metodologia Científica – Profa. Ana Paula Andrade
Conhecimento de Senso Comum
✔ falível: passível de verificação;

✔ inexato: impreciso uma vez que é superficial e
  não atinge o nível de formulação de hipóteses
  sobre os fenômenos.




           Metodologia Científica – Profa. Ana Paula Andrade
Conhecimento Científico

✔ Baseado no aprofundamento metodológico para
 explicação dos fenômenos

✔ Prima pela racionalidade e sistematização do
 processo de construção do conhecimento

✔ Não se contenta com impressões aparentes,
 busca explicar “porque” e “como” ocorrem os
 fenômenos

          Metodologia Científica – Profa. Ana Paula Andrade
Conhecimento Científico
✔ Características:

  ✔ real: lida com fenômenos sensíveis direta ou
    indiretamente;

  ✔ sistemático: trata do saber ordenado e
    estruturado logicamente;

  ✔ verificável: busca sempre uma comprovação,
    ou repetição dos resultados

          Metodologia Científica – Profa. Ana Paula Andrade
Conhecimento Científico
✔ falível: em virtude de não ser absoluto ou final;

✔ imparcial: neutro, obtido de modo sistemático
  isento de intervenções;

✔ preciso e exato: uma vez que se utiliza de
  métodos e ferramentas de verificação e /ou
  repetição;



           Metodologia Científica – Profa. Ana Paula Andrade
Conhecimento Religioso

✔ Apoia-se em doutrinas que contém proposições
 sagradas (valorativas), reveladas pelo sobrenatural

✔ Conhecimento sistemático, uma vez que envolve
 origem, significado e finalidade

✔ Conhecimento não verificável, pois está sempre
 implícita uma atitude de fé



            Metodologia Científica – Profa. Ana Paula Andrade
Conhecimento Religioso

✔ Características Gerais:

  ✔ valorativo;

  ✔ inspiracional;

  ✔ sistemático;

  ✔ não verificável;

  ✔ infalível e exato.

            Metodologia Científica – Profa. Ana Paula Andrade
Conhecimento Filosófico
✔ Oriundo do esforço da razão pura para questionar
 os problemas e o comportamento humano

  ✔ valorativo: consiste em hipóteses baseadas em
    julgamento de valor e que não poderão ser
    submetidas à comprovação

  ✔ racional e sistemático: baseado em enunciados
    logicamente correlacionados e coerentes

            Metodologia Científica – Profa. Ana Paula Andrade
Conhecimento Filosófico

 ✔ não verificável: baseado em teorias que não
  podem ser submetidas a verificação

 ✔ infalível: é absoluto uma vez que não permite
  verificação.




          Metodologia Científica – Profa. Ana Paula Andrade
 Leitura Complementar

✔ Texto: Evolução do Pensamento Científico

     um pouco sobre as correntes de pensamento que
     influenciaram o desenvolvimento das ciências ao
     longo dos tempos.




            Metodologia Científica – Profa. Ana Paula Andrade
Para Discussão:
✔ Senso Comum, certo ou errado?

         Árvores atraem raios?

         Nadar depois do almoço faz mal?

         Tomar chuva faz gripar?

✔   Apesar de reflexivo, é superficial, impreciso e
    inexato, e, portanto, não confiável...



             Metodologia Científica – Profa. Ana Paula Andrade
Para Discussão:

 ✔ Matemática, Teologia, Filosofia e Astrologia
    são ciência?

             Justifique!




         Metodologia Científica – Profa. Ana Paula Andrade
